
brown-planthopper
 نطاط الأرز البني
نطاط الأرز البني هو آفة خطيرة تهدد محصول الأرز. يتسبب هذا النوع من الحشرات في ضعف النباتات وانخفاض الإنتاجية بشكل كبير
الرطوبة العالية (55-85%) ودرجات الحرارة المعتدلة إلى الدافئة (21-31 درجة مئوية). تفضل هذه نطاط الأرز البني البيئات الرطبة لأن الرطوبة تساعد في تطوير البيض ونمو اليرقات. كما أن درجات الحرارة الدافئة تسرع من دورة حياتها، مما يؤدي إلى زيادة أعدادها بسرعة في الظروف الملائمة. وهي لا تتحمل البرودة والرياح القوية
تتوفر العديد من المبيدات الحشرية في السوق ضد هذه الآفة، وعليك التحقق من خلال بائع التجزئة المحلي لديك من الحلول التي تناسب الظروف السائدة في حقلك. وكذلك قم باستخدام مبيد البيوبروفوزين أو مبيد البيميتروزين بالتناوب فإنها مفيدة. كما وتجنب استخدام المواد الكيميائية مثل الكلوربيريفوس أو لامدا سيالوثرين أو توليفات البيرثرويدات الاصطناعية نطاط الأرز البني  الأخرى التي طورت لها الحشرات مقاومة.",
يجب عليك استخدام أصناف مقاومة للحشرات ومقاومة لمرض التونغرو (مثال: 1009-CR). كما يجب عليك خفض عدد محاصيل الأرز إلى محصولين كل عام. مع ضرورة مزامنة تشتيل المحاصيل في المزارع. وقم بالزراعة في وقت مبكر خلال فترة زراعة المسموح بها، وخاصة في موسم الجفاف. وقم بتدوير المحاصيل مع محصول غير الأرز خلال موسم الجفاف، كما ويمكنك استخدام مصائد الضوء لإظهار أو تقليل أعداد الحشرات، وقم باستخدام النيتروجين على النحو الموصى به، مع ضرورة السيطرة على الأعشاب الضارة في نطاط الأرز البني الحقل وعلى هوامش الحقل لتقليل المضيفين البديلين."
green-leafhopper
نطاط الورق الأخض
 نطاط الورق الأخضر يسبب أضرارًا كبيرة لأوراق الأرز من خلال امتصاص العصارة النباتية، مما يؤدي إلى تدهور المحصول.",
من بداية شهر أبريل حتى نهاية شهر نوفمبر.",
الرطوبة العالية (55-85%) ودرجات الحرارة المعتدلة إلى الدافئة (21-31 درجة مئوية). تفضل هذه الحشرات البيئات الرطبة لأن الرطوبة تساعد في تطوير البيض ونمو اليرقات. كما أن درجات الحرارة الدافئة تسرع من دورة حياتها، مما يؤدي إلى زيادة أعداد نطاط الورق الأخضر  بسرعة في الظروف الملائمة. وهي لا تتحمل البرودة والرياح القوية.",
 "تتوفر العديد من المبيدات الحشرية في السوق ضد هذه نطاط الورق الأخضر وعليك التحقق من خلال بائع التجزئة المحلي لديك من الحلول التي تناسب الظروف السائدة في حقلك. وكذلك قم باستخدام مبيد البيوبروفوزين أو مبيد البيميتروزين بالتناوب فإنها مفيدة. كما وتجنب استخدام المواد الكيميائية مثل الكلوربيريفوس أو لامدا سيالوثرين أو توليفات البيرثرويدات الاصطناعية الأخرى التي طورت لها الحشرات مقاومة.",
يجب عليك استخدام أصناف مقاومة نطاط الورق الأخضر ومقاومة لمرض التونغر (مثال: 1009-CR). كما يجب عليك خفض عدد محاصيل الأرز إلى محصولين كل عام. مع ضرورة مزامنة تشتيل المحاصيل في المزارع. وقم بالزراعة في وقت مبكر خلال فترة زراعة المسموح بها، وخاصة في موسم الجفاف. وقم بتدوير المحاصيل مع محصول غير الأرز خلال موسم الجفاف، كما ويمكنك استخدام مصائد الضوء لإظهار أو تقليل أعداد الحشرات، وقم باستخدام النيتروجين على النحو الموصى به، مع ضرورة السيطرة على الأعشاب الضارة في الحقل وعلى هوامش الحقل لتقليل المضيفين البديلين."

"leaf-folder",
ثاقب الأوراق",
تسمى هذه الحشرات أيضاً طاويات الأوراق، حيث يبلغ طول الحشرات البالغة طول ظفرك، ولها خطوط متعرجة بنية اللون على الأجنحة، حيث تضع الحشرات بيضها عادة على طرف الورقة، وتقوم اليرقات بطي ورقة الأرز من حولها وتجميع هوامش الأوراق جنبًا إلى جنب بخيوط حريرية، ثم تتغذى داخل الورقة المطوية، مما يشكل خطوطًا طولية وشفافة على الطرف، وفي بعض الأحيان، يتم طي الأوراق من الطرف إلى الجزء القاعدي، مع وجود بيضات على شكل قرص توضع بشكل منفرد، كما أن وجود البراز من علامات العدوى.",
تتكون دورة حياة دودة الساق من أربع مراحل: البيض، واليرقات، والشرانق، والعثة. تضع العثات الإناث بيضها على جانبي أوراق النبات المضيف. تفقس البيض وتتحول إلى يرقات بعد 4-7 أيام. تتغذى اليرقات أولاً تحت أغماد الأوراق قبل أن تحفر إلى أسفل حتى تصل إلى قاعدة الورقة، حيث تخترق ثاقب الأوراق الساق فوق العقدة مباشرة. ثم تحفر نفقًا إلى أعلى داخل ساق الأرز. لا تتأثر يرقات دودة الساق بالري ويمكنها أن تعيش في سيقان النباتات أسفل مستويات مياه الأرز. تتحول اليرقات إلى شرانق داخل السيقان قبل أن تخرج على شكل عثة. تعيش العثات الأنثوية لمدة 3-4 ليالٍ بعد ظهورها، حيث تتزاوج وتضع بيضها على النباتات المضيفة القريبة. يمكن أن يكون لدى دودة الساق ما يصل إلى 12 دورة حياة متداخلة في العام، حيث تستمر كل دورة حياة لمدة 4-7 أيام.",
  "تظهر طاويات أوراق الأرز في جميع بيئات الأرز، وتكون أكثر انتشاراً خلال مواسم الأمطار. فالرطوبة العالية، والمناطق المظللة في الحقل، مع وجود الحشائش العشبية في حقول الأرز ومحيطها، تدعم تطور الإصابة. وتعد مناطق زراعة الأرز الموسعة المزودة بأنظمة الري، ومرات الزراعة المتعددة للأرز وعودة ثاقب الأوراق الناجمة عن مناعتها للمبيدات الحشرية عوامل مهمة تؤدي إلى تفشي ثاقب الأوراق كما أن الاستخدام المكثف للأسمدة يشجع التكاثر السريع ثاقب الأوراق وفي مناطق الأرز المدارية، تكون ثاقب الأوراق نشيطة على مدار السنة، في حين أنها تنشط في البلدان المعتدلة من مايو إلى أكتوبر، علماً بأن درجة الحرارة والرطوبة المثلى هي 25-29 درجة مئوية و 80% على التوالي، نباتات الأرز الصغيرة والأكثر خضرة هي الأكثر عرضة للإصابة .",
   عليك دائماً الأخذ بعين الاعتبار القيام بعمل متكامل من التدابير الوقائية جنبًا إلى جنب مع العلاجات البيولوجية، إذا كانت متوفرة. إذا كانت نسبة الإصابة مرتفعة أكثر من (50%) أثناء مرحلة النمو الخضري برش الفلوبندمايد بواقع 0.1 مل أو الكورانترانيليبرول بواقع 0.3 مل / لتر من الماء، ويمكن لاستخدام المبيدات الحشرية الأخرى التي تعتمد على الكلوربيريفوس، الكلورانترانيلبيرول الإندوكساكارب، الأزاديراشتين، وكذلك الجاما أو اللامدا سيهالوثرين أن يكون مفيداً أيضاً، خصوصاً في حالات الإصابة الشديدة، ويمكن كذلك رش المبيدات الحشرية الأخرى مثل الألفا سايبرمثرين الا بامكتين 2% لقتل اليرقات، ويجب توخي الحذر بعدم استخدام المواد الكيميائية التي يمكن للحشرة أن تحقق المناعة تجاهها وتتفشى.",
 عليك زراعة أصناف مقاومة من الأرز لمنع تفشي المرض، وعليك مراقبة الحقول بحثاً عن أي علامات الإصابة، عليك خفض أعداد البذور عند الزراعة، وتأكد من حصول النباتات على كمية كافية من الماء على مدار الموسم، واعمل على ضمان تسميد متوازن باستخدام تطبيقات النيتروجين المجزأة، واستفد من المصائد الضوئية أو المصائد اللاصقة لجذب وإصطياد ثاقب الأوراق البالغة، كما عليك إزالة الحشائش العشبية من الحقول والمناطق المحيطة، استخدم الأخشاب الشائكة على الأوراق لطرد الحشرات بعيداً، وكذلك تجنب الحصاد وترك جزء من الساق مع الجذور، وذلك بترك الشتلات للموسم المقبل، وعليك التحكم في استخدام المبيدات الحشرية بحيث تتمكن الحيوانات المفترسة كالعناكب، والدبابير الطفيلية، والخنافس المفترسة، والضفادع وذباب التنين من مكافحة انتشار حشرات لفافة أوراق الأرز، وخطط جيداً لتبادل محصول الأرز مع محصول مختلف عند تدوير المحاصيل، وعليك حراثة الحقول بعد الحصاد لإزالة بقايا المحاصيل، وعليك بتبوير الأرض لعدة أسابيع أو أشهر بعد الحصاد."

rice-bug",
حشرة الأرز",
إلى إنتاج حبوب فارغة أو حبوب صغيرة مشوهة متجعدة وتكون ذات تبعاً لمرحلة نمو حبوب الأرز، يمكن أن تؤدي أضرار التغذية إلى ألوان متقطعة، وأحيانًا ما تكون ذات رائحة كريهة. تبدو السنابل منتصبة.",
إن الموسم الأكثر نشاطًا لحشرات البق هو في الأساس من شهر مارس إلى سبتمبر. ولكن إذا ارتفعت درجات الحرارة بشكل كبير خلال فصل الشتاء، فقد يستمر موسم حشرات البق حتى أشهر الشتاء.",
تظهر حشرات الأرز تدريجياً أثناء فترة الإستحلاب إلى مرحلة ملء الحبوب فقط وتنبعث منها رائحة كريهة في ساعات المساء. تتغذي حشرات البق اليافعة والبالغة كلاهما على حبوب الأرز. تمص حشرات بق الأرز محتويات الحبوب النامية. وقد تتواجد عملياً في جميع بيئات الأرز، وهي تفضل الأراضي المشجرة والمناطق العشبية الشاسعة بجوار حقول الأرز والأعشاب البرية بالقرب من القنوات ومناطق زراعة الأرز المتداخلة ذات الكثافة العالية، وتكون الحشرات أكثر نشاطاً عندما تبدأ الأمطار الموسمية، ولذلك فإن الطقس الدافئ، والسماء الملبدة بالغيوم، والرذاذ المتكرر يسهم في زيادة أعداد الحشرات، وتكون أقل نشاطاً خلال موسم الجفاف. قد تتشابه الأعراض مع أعراض مرض اللفحة البكتيرية للسنابل.",
  عليك دائماً الأخذ بعين الاعتبار القيام بعمل متكامل من التدابير الوقائية جنبًا إلى جنب مع العلاجات البيولوجية، إذا كانت متوفرة. ويجب موازنة فوائد استخدام مبيدات الحشرات مع المخاطر التي تهدد الصحة والبيئة، فعليك رش الكلوربيريفوس 50EC بواقع 2.5 مل + ديكلوروفوس بواقع 1 مل / لتر في ساعات المساء بالرش بدءً من حواف الحقل إلى المركز بطريقة دائرية. وذلك يدفع الحشرات إلى المركز ويسمح بالتعامل معها بشكل أكثر فاعلية. يمكنك استخدام المبيدات الحشرية مثل الا بامكتين. خذ حذرك لأن استخدام المبيدات الحشرية عشوائياً يعطل المكافحة البيولوجية، مما سيؤدي إلى عودة ظهور الإصابة مرة أخرى.",
 عليك إن أمكن استخدام الأصناف المتأخرة النضج لتجنب ذروة تكاثر الحشرات، تساعد الزراعة المتزامنة أيضًا على تقليل مشاكل بق الأرز، وعليك مراقبة الحقول بحثًا عن علامات انتشار البق، بدءًا من مرحلة ما قبل الإزهار. وكذلك إزالة المضيفات البديلة مثل الحشائش الأعشاب النجمية والفاصوليا، وكذلك إزالة الأعشاب الضارة من الحقول والمناطق المحيطة بها. عليك استخدام محاصيل فخية حول الحقل لجذب بق الأرز، وكذلك عمل خطة للتسميد المتوازن، وري الماء بانتظام ولكن تجنب الرطوبة الزائدة. عليك استخدام الشباك لاصطياد حشرات الأرز في الصباح الباكر أو بعد العصر. عليك غمر الحقول بالماء لإغراق الحشرات أو دفعها إلى أعلى النبات، حيث يتم بسهولة استهدافها بواسطة المبيدات. ولكن عليك الحفاظ على الحشرات النافعة كالدبابير والجنادب والعناكب من خلال رش مبيدات حشرية أقل طيفاً."
   
stem-borer",
حفار الساق",
 إن الأضرار التي تلحق بالمحاصيل هي أساسًا من خلال النشاط الغذائي لليرقات أنها تثقب في الساق أو قاعدة النورة وتتغذي على المادة الداخلية، فتمنع انتقال المواد الغذائية والمياه. ويمكن أيضًا ملاحظة ثقوب الخروج لليرقات حفار الساق على السيقان والنورات. ويسبب نقص الإمدادات الذبول في الأجزاء النباتية المتضررة. عند عمل شق طولي في النبات المصاب، تظهر السيقان عرض القلب الميت، وذلك مع وجود اليرقات حفار الساق  وفضلاتها بالداخل.",
 تمر دورة حياة الآفة بمراحل تبدأ من البيض، ثم اليرقة التي تسبب الضرر الأكبر، وتنتهي بالحشرة البالغة.",
تقضي اليرقات حفار الساق فترة الشتاء كاحوريات داخل الساق أو في التربة على البقايا النباتية. وتظهر في صورة الطور الكامل لحفار الساق  أثناء الربيع. الفراشات تكون صغيرة وقوية البنية لونها بني فاتح ورأسها مشعر الأجنحة الأمامية تكون بنية فاتحة وحوافها ذهبية. أما أجنحتها الخلفية تكون بيضاء شفافة والعروق بها مصفرة. تضع الإناث حفار الساق حلقات من البيض الدائري الشكل ذا اللون الباهت الأخضر أو المصفر، كما تضعه أسفل نصل الأوراق لحمايته بعيداً عن الأعداء الطبيعية. تكون الدودة طولها من ٢٥:٣٠ مم، لونها مشوب بالبني، مع رأس بني محمر غير مخطط. تنخر في ساق النبات وتتغذى على الأنسجة الداخلية.",
 عليك النظر دائماً نحو تطبيق نهج متكامل من التدابير الوقائية جنبًا إلى جنب مع العلاجات البيولوجية. حيث يجب الموازنة في استخدام مبيدات الآفات بين خسارة المحصول المحتملة والأضرار التي ستلحق بالتنوع البيولوجي في المنطقة. ومع ذلك بعين الاعتبار، يمكن أن توفر المبيدات الحشرية المستندة إلى الدلتاميثرين، أو الكلورانترينيليبرول المستخدم بشكل حبيبي في الدوارات لمكافحة حفار ساق الذرة المرقطة.",
زراعة أصناف مقاومة لحفار الساق وإزالة النباتات المصابة فورًا لتقليل الضرر ومراقبة الحقول بانتظام والتخلص من الأجزاء النباتية المصابة. وضمان إدارة المياه جيدًا. والتخلص من وتدمير بقايا المحاصيل بعد الحصاد. وزراعة النباتات بشكل كثيف يمكن أن يعرقل الفراشات للوصول إلى أوراق الشجر."

whorl-maggot",
يرقة الدوامة",
تتغذى يرقات هيدريليا فيليبينا يرقة الدوامة  على الحواف الداخلية للأوراق النامية. حيث أنه عندما تتفتح الأوراق تدريجياً خلال المرحلة الخضرية، فإنه يظهر عليها أنماط التغذية في شكل نقط صفراء أو خطوط على الحواف الداخلية، وتكون البقع بيضاء أو شفافة. كما ويمكنك ملاحظة حفر دقيقة، تصبح الأوراق المتضررة من يرقة الدوامة مشوهة وقد تنكسر بسبب الريح. كما ويمكن أن تتسبب اليرقات يرقة الدوامة أيضًا في تلف الورقة القمية، حيث تظهر ثقوباً صغيرة على سطح الورقة وتكون الحواف متغيرة اللون. فإذا وصلت إلى البراعم النامية، يمكن ملاحظة إمتلاء جزئي للحبوب. وعادة يمكن أن تعوض نباتات الأرز الأضرار التي تسببها اليرقة كما وتختفي الأعراض خلال المرحلة القصوى من تكون مرحلة السيقان الثانوية للمحصول.",
تشمل دورة حياة يرقة الدوامة مراحل متعددة من البيض وحتى الحشرة البالغة التي تستمر في التسبب في الأضرار. وتنشط في فصلي الربيع والخريف.",
 تنجم الأعراض بسبب يرقات يرقة الدوامة اليرقة شبه المائية، هيدريليا فيلبينيا. وهي نوع في عائلة الحشرات حفارة الأوراق، مع اختلاف فقط بأنها تحفر الورقة النامية قبل أن تتمدد، مما يخلق نمطًا فريدًا من التقرحات النخرية على الشفرة، وتكون شائعة في الحقول المروية والبرك والجداول والبحيرات أو الأماكن ذات المياه الهادئة الوفيرة والنباتات المورقة، وتعتبر زراعة الأرز على مدار السنة. وزراعة الشتلات الصغيرة مساعدة أيضًا على يرقة الدوامة. ومع ذلك، فهي لا تزدهر في الحقول المزروعة مبكراً، أو المشتلة أو الحقول المستنزفة. هذا وتتشرنق الديدان كاملة النمو بالقرب من الساق الذي تتغذى عليه يرقة الدوامة ، ويعتبر الأرز هو المضيف الرئيسي، لكنها يمكن أن تتكاثريرقة الدوامة  أيضًا على أنواع الأعشاب من أنواع بريكيريا، سينودون، إكينوكولا، ليرجا، بانيكيوم، وكذلك الأرز البري.",
 عليك دائماً الأخذ بعين الاعتبار القيام بعمل متكامل من التدابير الوقائية جنبًا إلى جنب مع العلاجات البيولوجية، إذا كانت متوفرة، وعادة ما تختفي أعراض يرقات هيدريليا فيلبينيا خلال أقصى مرحلة من نمو السيقان الثانوية وعندها لا ينصح بمكافحة الحشرات. أما في حالات الإصابة الشديدة، يمكن أن يوفر تحديد منطقة الجذر بواحد من المبيدات الحشرية الحبيبية إما بقطران الفحم أو زيت النيم تحكمًا فعالاً، لا سيما في مواسم الربيع أو تحت ظروف الزراعة المتأخرة.",
 يجب عليك اختيار الأصناف المقاومة يرقة الدوامة ، إن وجدت في منطقتك. كما وقم بزراعة الحقول مبكراً أو استخدام بذوراً مشتلة، لأن الشتلات لا تعتبر جذابة للحشرات البالغة، كذلك لا تفرط في التسميد بمركبات النيتروجين. وعليك باستخدام طرق تأسيس المحاصيل التي تمكن النباتات من تغطية سطح الماء بسرعة، لأن هذا يجعل الأرز أقل عرضة للآفات. كما وقم بتغطية سطح الماء باستخدام السلفينيا السابحة التي يمكن أن تساعد في منع الإصابة، كذلك قم بتصريف الماء على فترات منتظمة خلال أول 30 يوماً بعد الزرع. وأخيراً تجنب سوء استخدام المبيدات الحشرية واسعة النطاق."
